> 看哪——繁星闪烁，灯火如昼

# OI 回忆录

我七年左右的 OI 生涯给了我无尽的回忆，占据我人生的接近 $\frac 1 3$，如今终于要写 AFO 录，真不知从何说起。

第一次认识 OI 是在 sxsy。

当时由于数学比较好被我的小学数学老师 cjh 推举上去，考了一些数学题，居然进了。

我对 sx 的第一印象是一个很大很大的充满人声喧哗的机房，我在那里注册了一个 oj 账号，学习了最基础的语法。

sx 有一个很大的池塘，里面有几只绿头鸭子，很可爱。

同时在那里学的还有我的小学兼初中同学 dxy，后来我去了 zsjz 学习 oi，他还留在 sx。其实我一开始不知道他也学习 oi，一次他问我我学到哪了，我说 DP——其实我还不会 DP。

我后来小学 6 年级的时候去了 jz，真正的强校。

关于 jz，印象最深刻的是旧科学馆墙上爬着的爬山虎，满墙都是，郁郁葱葱。

jz 有很大一座山，记得里面有一座坟。

jz 山顶饭堂的 3 楼很好吃，各色菜都有，难忘。

但是 jz 的初中男生宿舍很脏，高中还好，但是也挺脏。

进 jz 进的是零基础班，结果又学了一遍语法基础。由于我预先学过了，给了我 OI 很有天赋的错觉。

记得以前在 jzoj 的小学版见到前辈留的腐败文件，是一个很好笑的动图。

由于 jzoj 允许自由上传文件，所以当时尝试把它当成网盘使用，保存我那些代码。

一开始 jz 有三个班，我是中间那个班。然后一次考试分成了两个班，试题至今记得是滑块什么的，总之根本不会，结果分到了慢班。

第一次被 xc 抓大概是我一次调代码贪玩地用 `color` 更改了颜色方便阅读，结果被 xc 以为是在玩游戏。

还有一次点开了浏览器上的地图玩——当时 google map 和 google translate 还能正常访问，后来就不行了，当时懵懂无知的我还不知道为什么，以为浏览器坏了——结果就被 xc 抓了，记得当时他打电话叫家长把我接回家，我跟家长通电话，哭得稀里哗啦，各种保证，才留了下来。

当时我五年级那会手臂摔伤了进医院住了半年，期间写了一个只使用了 if 结构的小游戏，还自学了「函数」。

后来小升初考试被取消了，我没能摇号进入纪中。

记得当时有一个内部考试可以进去，但是我们家由于去玩滑板了就没去。一个同学曾经炫耀说自己摇号就能进去了。

后来中考前 xc 拉来我们几个没有去 jz/jy 的人（只有三个！），原来只有我不是教师子女，只是因为没看群消息没去考纪雅。但当时也已经迟了。

其实我初中这三年要是斗胆敢问能不能转去 jz，也许命运就不同了吧。

jz 的 oier 很喜欢打 generals，其实这个风气是 jy 的人带起来的。

我的一个初中同学，ljr，同时也在 jz 学 oi，他的父亲是年级主任。

还记得当时坐我旁边的人沉迷玩《崩坏：星穹铁道》云游戏和沉迷刷知乎，结果我也沉迷上了知乎，导致了成绩下降。

后来初三的时候 NOIP 考得特别好，还去了 WC 和 PKUWC，初二的时候去了 THUWC。都是铁牌。

我花钱进入了一个很烂的学校，sxky。我进入这个学校就是因为看到前面有一个 jz 的头衔，以为就是 jz 的子校，但是 ky 在我初二的时候就跟 jz 脱勾了，又进入了 yz 的教育集团。

师资也很烂，最烂的是饭菜。初中三年我没有吃饱过一次饭，在饥荒中求生。一次我甚至询问父母能不能带盐油去学校，因为他做饭真的要么不放盐油要么就放致死量——致死量反而是更好的。

更烂的是这个学校完全不提供竞赛——其实是有的，但是只有小学部有。我们是这个学校的第一届初中部学生，完全没有开办竞赛。导致我初中训练竞赛的时间很少很少。一次我看到学校拿我的获奖做宣传，气得半死。

初二的时候很多人受不了转去了 zshf，我也想转，但是老师劝住了我。要是我当时没听劝也许命运就不一样了吧。

后来初三几次模考我都达到了 jz 分数线，然后我就膨胀了沉迷 OI。结果一场中考下来我离 jz 分数线差了一分。

记得当时我在 贵州 旅游，正在走路的时候听到这个消息，我的第一反应是复读一年。

于是我落榜进入了 zshf，分进了一个很差的班。不过我妈听说 hf 也有竞赛班，可怜她只身直闯校主任办公室，为我争取到了机会进入了竞赛班。

然后 hf 的竞赛水平很差很差，与 jz 完全不在一个水平。一年多的时间里我基本上是自己练习。

不过期间我学会了使用 vpn 技术，也注册了 google 账号，学会了使用 ai。

后来 noip 和省选也考得也不咋地，也没能去成 WC，虽然去了 APIO，但是也只拿了一个铁牌。

hf 其实有一个很厉害的 qtr，考上了 jz 但是由于炸了 luogu 被 xc 劝退，后来又去了 zyz 当全栈开发工程师（？）写了一个 oj，我跟他组了一个 ucup team。

NOIP 前 generals 的服务器坏了，结果没能娱乐身心。

于是就在高二的 NOIP，一场 sale 毁了我的 OI 梦。

别了

> 彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？